# 单例模式

[TOC]

## 概念定义

单例是保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点

**关键点是**：

- 仅有一个实例

**实现的核心在于**：
设置标志位，用于记录当前实例，如果没有则新建单例对象。如果有则返回已有的值。



## 基础的单例

```javascript
/**
 * 标准的单例
 */
var Singleton = function(name){
  this.name = name;
  this.instance = null;// 这就是对应的实例标志位
}
Singleton.prototype.getName = function() {
  return this.name;
}

Singleton.getInstance = function(name){
  if( !this.instance){
    this.instance = new Singleton(name);
  }
  return this.instance;
}

const a = Singleton.getInstance("张三");
const b = Singleton.getInstance("李四");

alert(a === b); // true
```

上述例子就是最简单的单例实现，核心属性是instance和getInstance方法，在getInstance中通过判断instance是否存在，可以知道当前是否已经有全局的唯一实例了，如没有，则新建。



这样的单例虽然简单，但是存在着一个很明显的问题：**类的不透明性**。

使用者需要必须知道这个类是一个单例的类，并且使用getInstance的方式来调用。如使用者错误的使用new Singleton(xxx)的方式去构造新的类实例，那么我们就没办法保证全局的唯一性了。

我们都知道，人是不可靠的，你永远不知道其他人会不会是个傻*。因此，不要过分指望其他的人可以按照最理想的方式使用你写的工具。那么，有没有什么办法可以使得我们对使用方式进行约束呢？

没错，我们可以使用透明单例模式来实现。

## 透明单例模式

利用js的自执行匿名函数和闭包来实现单例。

如：我们需要一个存钱罐类PiggyBank类，那么，我们只需要利用闭包来进行实例标志位的存储，同时返回对应类的构造函数即可。

```javascript
var PiggyBank = (function(){
  var instance;

  var Singleton = function() {
    if(instance){
      return instance;
    }
    this.money = 0;
    return instance = this;
  }
  
  Singleton.prototype.saveMoney = function(money){
    this.money = money;
  }

  Singleton.prototype.getMoney = function(){
    return this.money;
  }

  return Singleton;
})(); // 要立即执行该匿名函数,否则PiggyBank指向的就是该函数了，而非该函数返回的类

const aPiggyBank = new PiggyBank();
const bPiggyBank = new PiggyBank();

console.log(aPiggyBank.getMoney()); // 0
aPiggyBank.saveMoney(10); // 存入10块
console.log(aPiggyBank.getMoney()); // 10
console.log(bPiggyBank.getMoney()); // 10
```

由上例我们可以看出，通过立即**执行函数+ 闭包**的方式，可以使得我们通过new Obj的形式声明单例对象， 无论new多少个实例，实际上都是在使用instance引用的那一个单例。

但是这个方式也不是完美的东西，也有些毛病：**增加了代码的复杂度，阅读起来不是很舒服**，同样的它也是违背了单一职责原则的概念的。同时，如果这个类后续改为非单例的方式（如每个人都可以拥有自己的存钱罐的时候），我们就需要把控制唯一对象的代码去掉，徒增我们的烦恼。

那么，有没有办法，让我们即可以通过单例使用，又可以像普通类一样使用它呢？

有的朋友就会吐槽了：这不是跟前面基础单例的缺点相违背了？ 

`对于这个点我的思考是: 这个得从业务出发，如果业务上场景中我们的单例可预见的不会出现又要单例，又要多例的情况下，直接使用上面的透明单例其实没啥问题了。但是如果对应的类，实际上是由第三方提供的（如npm包）我们不好去修改的情况下，还是绕不开这样的问题——如何将已有的类约束为单例去使用`

这个使用可以考虑使用代理的方式去实现单例模式

## 代理实现单例模式

核心思想就是：通过代理的方法，将需要变成单例的类及逆行构造

```javascript
var PiggyBank = function(){
  this.money = 0;
}
PiggyBank.prototype.getMoney = function() {
  return this.money;
}
PiggyBank.prototype.saveMoney = function(money) {
  this.money += money;
}

var ProxySinglePiggyBank = (function(){
  var instance;
  return function(){
    if(!instance){
      instance = new PiggyBank();
    }
    return instance;
  }
})();

const aPiggyBank = new ProxySinglePiggyBank();

const bPiggyBank = new ProxySinglePiggyBank();
console.log(aPiggyBank.getMoney()); // 0
aPiggyBank.saveMoney(10); // 存入10元
console.log(aPiggyBank.getMoney()); // 10
console.log(bPiggyBank.getMoney()); // 10
```

与透明的单例模式类似，我们使用匿名立即执行函数+ 闭包来实现新的代理类的构造，将保证单例的职责交给代理类来负责，而原本业务上需要使用的功能，由原来的类来提供，这样就可以通过new 代理的类来构造单例的实例，new 原本的类来构造多例的实例了。



## 在Javascript中的单例模式

上述的几种方法，都是基于原来的面向对象的方式上进行思考的，虽然也有使用js的一些语言特性（如闭包、匿名执行函数、js中类的表现方式等），但是究其本质还是面向对象那套，其实还是过于繁琐了。JS的一些语言特性其实可以让我们更为简单的实现单例模式。

单例的核心在于**确保只有一个实例，并提供全局访问**。

因此，JS的全局变量其实已经基本能满足需求了。

在JS中，常用全局变量来作为单例使用。虽然这样也可以快速简单的满足我们的需求：

```javascript
// 在全局的作用域下
var piggyBank = {money: 0 }
```

但是这样写存在着命名空间污染的问题：piggyBank可能会被覆盖、重写掉，这样会带来不必要的麻烦。

解决这样问题的方式也很简单：

1. 使用命名空间：

   某些情况下，我们真的很想直接用变量的方式进行全局单例的使用（如一些配置对象，仅用于简单的读取逻辑）。这个时候可以考虑将所有的需要单例的数据包裹在一个指定的命名空间中，并保证命名空间不被覆盖修改即可。

   ```javascript
   var SingleNamespcae = {
   	a: function() {
   		return 1;
   	},
   	b: function() {
   		return 2;
   	}
   }
   ```

   这样做可以有效的减少命名空间的污染问题：我们只要保证SingleNamespcae这个名字的变量是唯一的就好了，其余的都是它的属性。

2. 使用闭包：

   同样的，既然要实现隔离，我们也可以通过闭包来实现对于数据的隔离。

   ```javascript
   var User = (function(){
   	var __name = 'a';
   	var __age = 18;
   	
   	return {
   		getUserName: function() {
   			return this.__name;
   		}
   	}
   })();
   ```

   通过匿名函数对变量进行包裹，通过返回的访问接口才能对内部的数据进行操作，从而实现对于变量的隔离。防止其他代码对其进行修改和覆盖。



## 惰性单例

惰性单例，值得是需要使用的时候才进行对象创建的单例模式。重点在于：使用的时候进行初始化。

实际上上述例子中最基础的单例模式上已经开始这样实现了。代码总是在getInstance 时再进行实例的初始化。

一种JS里通用的惰性单例模式：

```javascript
var getLazySingle = function(fn){
  var res;
  return function()  {
    return res || (res = fn.apply(this, arguments))
  };
}
// 使用方式
var A = function(name) {
  this.name = name
}
var SingleA = getLazySingle(A)
var a = new SingleA("张三");
var b = new SingleA("李四");
console.log(a.name , b.name) // 张三 张三

```

通过统一的代理的方式， 构造出一个惰性的单例。实际上，将getLazySingle改为匿名执行函数，就跟我们代理的方式实现的单例模式几乎一直了。区别就在于，该种方式更通用，可以适用于不同的类的单例模式对象构造。



## 个人的思考

单例模式是一种非常通用的设计模式，也是我们必须要掌握的代理模式。对于简单需求的单例，我们可以使用全局变量 + 命名空间的方式在js快速实现并使用，但是如果是对于单例较为复杂的情况：如不方便改造已有的类为单例、单例的对象包含很多的方法，需要频繁修改和扩展的等场景下，还是需要考虑使用类、代理等方式去灵活实现。这样可以更好的封装、扩展，便于各个项目成员进行维护。约定大于自觉，能够通过规则强制约束的东西，尽量不要放开让各个项目成员自己靠自觉去维护。

