# 策略模式

[TOC]

## 😄简介

策略模式是我们常用的一种设计模式，它主要是用于将复杂的条件判断进行简化，便于我们进行扩展和维护。

以经典的奖金问题来看，老板需要一个计算函数，根据员工的级别和工资，计算出他们的年终奖。

传统的做法很简单，直接if-else一把梭，1分钟，我们就把代码写好了：

```javascript
/**
 * 计算不同员工的奖金
 * @param {String} level 级别
 * @param {Number} salary 工资 
 */
const fc = (level ,salary) => {
  
  if(level === 'C'){
    console.log("bonus: ", 0.2 * salary );
  } 
  if(level === 'B'){
    console.log("bonus: ", 0.3 * salary );
  }
  if(level === 'A'){
    console.log("bonus: ", 0.4 * salary );
  }
  if(level === 'S') {
    console.log("bonus: ", 0.5 * salary );
  }

}
```

ok，今天顺利完成任务可以下班了。过了段时间，随着公司的发展，我们的员工级别进行了细分， 从原来的一种，变为了20种，这个时候我们就会发现，大条了，这个计算函数变得跟老奶奶的裹脚布一样又长又臭的。这时候大部分人都想到了，做代码拆分，既然每个实际的计算奖金的过程都是独立的，那么我能不能把它抽出来呢，封装成 一个函数，于是，我们就有了第二版的代码：

```javascript
function calculateS (salary) {
  console.log("bonus: ", 0.5 * salary );
}

function calculateA (salary) {
  console.log("bonus: ", 0.4 * salary );
}
function calculateB (salary) {
  console.log("bonus: ", 0.3 * salary );
}
function calculateC (salary) {
  console.log("bonus: ", 0.2 * salary );
}

const fc2 = (level, salary) => {
  if(level === 'S'){
    calculateS(salary);
  }
  if(level === 'A'){
    calculateA(salary);
  }
  if(level === 'B'){
    calculateB(salary);
  }
  if(level === 'C'){
    calculateC(salary);
  }
}
```

现在，我们的代码已经干净很多了，但是本质上，还是在不断的用if进行条件判断，然后进行数据的计算，并没有变得简单，同时整个函数缺乏弹性，如果需求变化的话，这里的改动将变得非常痛苦。这种时候，我们就可以使用到**策略模式**来解决这个问题了。



## 👑概念定义

既然要用策略模式，那么我们就要先了解一下，策略模式是什么？

**定义：**定义一系列的算法，把他们一个个封装起来，并且使他们可以 互相替换。

**关键点**

- 把算法**封装**起来
- 可以**相互替换**

根据定义和面向对象的方式， 我们分析原本的问题：根据员工的等级和工资，计算出奖金。实际上，我们可以根据计算的公式，将问题简化为：**每一个等级的员工，他们的奖金为他们的 工资 * 奖金比例系数。**

因此，对于确定的等级来说，奖金比例系数也是确定的，因此我们只需要从输入的参数种划分找出他们对应的奖金比例系数，再以实际工资数作为变量代入计算即可。

这个时候，我们将上述的分析代入到策略模式中就是：

定义一系列的算法对象，每个算法都可以计算工资和对应等级的奖金比例系数计算出的奖金。

```
Performance.calculate(salary) => bonus
```

同时，再定义一个Context对象，用于决定每个员工具体需要使用哪个算法去进行计算。

```
Context.calculate(level, salary) => bonus
```

具体的代码实现如下：

```javascript
var PerformanceS = function(){};
PerformanceS.prototype.calculate = function(salary) {
  return salary * 0.5;
}

var PerformanceA = function(){};
PerformanceA.prototype.calculate = function(salary){
  return salary * 0.4;
}

var PerformanceB = function(){};
PerformanceB.prototype.calculate = function(salary){
  return salary * 0.3;
}

var Bonus = function(){
  this.salary = null; // 工资
  this.strategy = null; // 对应员工等级的策略对象
}
Bonus.prototype.setSalary = function(salary) {
  this.salary = salary;
}
Bonus.prototype.setStrategy = function(strategy){
  this.strategy = strategy;
}
Bonus.prototype.getBonus = function() {
  return this.strategy.calculate(this.salary)
}

var personA = new Bonus();
personA.setSalary(2000)
personA.setStrategy(new PerformanceA())
console.log(personA.getBonus())
```

` es6的版本类似，只是换成了class的语法糖，有兴趣的可以自己尝试`

如上代码所示，PerformX类负责对于算法的实现，而Bonus类就是我们的Context，负责对应算法的选择。**算法类不需要关心太多其他的点，只需要专注于计算自己对应的规则即可**，而Context类也不需要关心太多计算的具体实现，只需要根据条件对数据进行分发即可。但是这里由于是基于面向对象的思想去进行设计的，有的类和对象在JS中是冗余的，而且每次都要手动的去设置对应的策略类（这里个人理解是因为实际上策略模式中关键的点在于策略=>算法的约束，而不是如何选择对应的策略），并不是很优雅。

那么让我们试试用JS的方式去实现策略模式。



## 🤔JS中的策略模式

由于JS的语言特性，函数是一等公民，我们可以利用一个对象去保存所有的策略和处理方法的映射关系，向下面这样：

```javascript
var strategy = {
	'S': function(salary)() {},
	'A': function(salary)() {},
	//....
}
```

通过strategy[level]就可以优雅又简洁的获取到对应的算法封装了，相当于隐式的实现了选择算法的过程，不需要在专门写一大堆的if或者switch了。

```javascript
var strategy = {
  'S': function(salary) { return salary * 0.5;},
  'A': function(salary) { return salary * 0.4;},
  'B': function(salary) { return salary * 0.3;},
  'C': function(salary) { return salary * 0.2;}
}

var calculateBonus = function(level, salary){
  return strategy[level](salary);
}
```

通过语言的特性**隐式的**实现了根据等级选择处理算法的功能，使得我们的计算过程变得非常简单——调用calculateBonus方法就可以直接得到结果，不用繁琐的进行对象的实例化、相关属性的设置、不同算法的选择。

这种处理方式实际上在我们的日常开发种非常常见：

```
定义一个映射表，对每一种映射关系定义相关的处理方式，然后根据入参获取到映射关系的处理方法，执行方法。
```



## 🙉广义的策略模式

策略模式中的策略广义上来说是一系列的规则，只要他们能满足指向目标一直，且可以被替换使用，那么我们就可以考虑用策略模式去封装。（策略不局限于算法，比如业务流程等，也是适用的）下面就是一种利用策略模式进行封装的例子：

**表单值验证**

前端页面里往往绕不开表单这个业务，对于要提交的表单，一般我们需要对其进行参数校验，如果对于表单A，它最后的表单值如下：

```javascript
{
	name: '张三',
	password: '123456',
	address: "纽约市第三人民医院",
	tel: '13000000000',
}
```

对每个字段我们有如下的校验要求：

- name不可为空
- 名字最大不可以超过10位
- 密码不少于6位
- 地址不可位空
- 手机号不可位空

如果我们用常规的方式一个一个的通过if去进行校验，很明显的代码会变得很臃肿，同时不利于复用到别的表单校验中，因此，我们就可以考虑使用策略模式去进行实现，定义一套策略规则和检验函数：

```javascript
/**
 * 最大长度校验
 * @param {*} value 需要检验的值 
 * @param {*} errorMessage 错误时提示信息
 * @param {*} maxLen 额外的信息
 * @returns 
 */
var maxLenCheck = function (value, errorMessage, maxLen) {
  if (value.length > maxLen) {
    return errorMessage;
  }
};

var notNullCheck = function (value, errorMessage) {
  if (!value) {
    return errorMessage;
  }
};
var minLenCheck = function (value, errorMessage, minLen) {
  if (value.length > minLen) {
    return errorMessage;
  }
};

/** 策略表 */
var strategy = {
  MaxLen: maxLenCheck,
  MinLen: minLenCheck,
  NotNull: notNullCheck,
};

// 校验对象，实际上就是我们的context类，负责对策略的选择和委托执行
const Validator = function () {
  this.cache = [];
};
/**
 * 添加使用的校验规则
 * @param {*} valueKey 校验值对应的表单字段 
 * @param {*} ruleName 使用的校验规则名
 * @param {*} errorMsg 错误的提示信息
 * @returns 
 */
Validator.prototype.addRule = function (valueKey, ruleName, errorMsg) {
  var ruleArgs = ruleName.split(":");
  var ruleKey = ruleArgs[0];
  ruleArgs.shift();
  var args = ruleArgs
  var checkFC = strategy[ruleKey];
  if (!checkFC || typeof checkFC !== "function") {
    console.error("未找到对应的检查方法")
    return;
  }
  this.cache.push({
    FC: checkFC,
    args,
    valueKey,
    errorMsg,
  });
};
/**
 * 执行表单值校验
 * @param {*} obj 表单值 
 * @returns 通过校验返回undefined，否则返回错误信息
 */
Validator.prototype.start = function (obj) {
  for (let checkItem of this.cache) {
    var errMsg = checkItem.FC.apply(this, [
      obj[checkItem.valueKey],
      checkItem.errorMsg,
      ...checkItem.args,
    ]);
    if (errMsg) {
      return errMsg;
    }
  }
};

/** 校验表单函数 */
var validateForm = (formData) => {
  var validator = new Validator();
  validator.addRule("name", "MaxLen:10", "姓名不可超过10个字");
  validator.addRule("password", "MinLen:6", "密码最少要6位");
  validator.addRule("address", "NotNull", "地址不可为空");
  validator.addRule("tel", "NotNull", "手机号不可为空");

  var errMsg = validator.start(formData);
  if (errMsg) {
    console.log("error message:", errMsg);
    return false;
  } else {
    return true;
  }
};

console.log(
  validateForm({
    name: "张三12345678910",
    password: "123456",
    address: "纽约市第三人民医院",
    tel: '13000000000',
  })
);

console.log(
  validateForm({
    name: "张三",
    password: "1234",
    address: "纽约市第三人民医院",
    tel: '13000000000',
  })
);


console.log(
  validateForm({
    name: "张三",
    password: "123456",
    address: "纽约市第三人民医院",
    tel: null,
  })
);

```

定义对应的规则值及处理方式，通过配置的形式将表单需要的检验规则转化后添加到cache数组里，start方法中传入对应的表单值。当start方法执行时，从表单值中取出对应字段的实际值，执行对应的策略方法，对数据进行校验即可。

当我们需要对表单B进行检查时，我们只需要构造一个新的validateFormB函数即可，在其中实例化一个Validator类，并根据B的需要配置对应的检验规则。若后续需要扩展新的校验方式，也只需要在strategy中进行增加新的策略即可同时保证策略具体算法满足function(value, errorMsg, ...args): errorMsg| undefined这样的格式。

上述只是一种表单验证的策略模式实现，许多边界条件为完善，若有兴趣，大家可以自己尝试实现。上述的校验仅是简单的实现，只能满足单层的表单值对象校验，若需要校验多层级的对象，可以考虑valueKey参数使用定义好的规则，从formData中获取多层级的数据放入校验规则中进行校验。如使用lodash的get方法来实现。

```
valueKey = "name.subname";
// start中
obj[checkItem.valueKey]改为_.get(obj, checkItem.valueKey)
```



## 📑总结

策略模式是一种重要的设计模式，是我们日常开发中常用的策略模式，虽然JS中由于语言的特性，不需要太过刻意的去处理就可以实现，策略模式，甚至在某些场景下，策略模式未必比其他简单的实现来的好用，但这不妨碍我们去了解它的相关知识，知道它的相关细节，才能在需要用到的时候心里有底，自然而然的在合适的地方使用它。

策略模式的优点和缺点都很明显：

**优点：**

1. 利用组合、委托、多态等技术和思想，避免多重选择语句
2. 提供了对开放——封闭原则的完美支持
3. 算法可以复用在系统的其他地方，减少重复的工作
4. 利用组合+委托的方式，让Context拥有执行算法的能力

**缺点：**

1. 多加了许多的策略类和对象
2. 要用策略模式必须了解所有策略的不同点，此时必须向客户暴露所有实现，违反了最少知识原则



## 💬个人感悟

策略模式主要是用于多个判断并处理数据过程的**简化和抽象**，核心点在于通过定义一些列算法（广义上的算法，可以为业务流程等），提供了 **策略值——处理方式** 的约束，个人认为这部分才是策略模式中的核心所在，而如何选择合适的策略，其实不是策略模式的重点，好的策略模式设计中，策略值应该是越简单越好的，也就是是个一元的不可再细分的，比如多个条件判断选择的场景下，我们的策略值，应该为一个字符串这样**简单的、易于辨认判断的、确定的值，而非复杂的对象**，至于多个条件到该设置的策略值的转换过程，其实可以使用别的方式去处理，而不用局限于用策略模式本身。否则，多个条件进行判断属于哪种策略这一步，又会产生回许多复杂的条件判断语句，让我们费劲力气解决的问题又回归到复杂的状态。

整体的结构如下类似：

未使用策略模式时：

数据 ——> if xxx判断语句          ——> 处理方式1  ————> 结果

​       |——> else if xxx 判断语句 ——> 处理方式2  ——  |

​       | ...........

​       |——> else ......                     ——> 处理方式n  ——  |



使用策略模式后：

数据 ——> Context(负责选择合适的策略并委托算法进行处理) ——> 算法处理数据  ——> 结果

由于语言的特性，常用对象的属性来隐式的选择

若Context 的选择过程过于复杂，可以增加 一个（多个条件）——> (单一策略值) 的映射函数去进行处理。